-. 백의 포석 : 초반부터 흑과 싸우지 않는다.
    갈라치기
    협공하지 않기
    흑의 눈치 보기
        흑이 실리를 차지하면, 백도 실리를 차지한다.
        흑이 세력을 차지하면, 백은 흑의 세력을 견제한다.
-. 돌의 연결 : 돌의 효율을 따진다.
    양쪽 말이 무거워을 죽이기 어렵고, 연결로 공간을 차지할 때 연결한다.
    연결하는 수가 공간을 확보하는가?
        공간이 없으면, 공배 연결일 뿐 제자리 걸음이다.
    버릴 수 없는 양쪽 말이 위험한가?
        한쪽 말을 죽이고, 상대방이 그 말을 잡는 사이 나는 큰 자리를 차지할 수 있는가?
        말이 끊어지면 바로 죽는가?
            끊겼을 때 바로 죽으면 연결,
            죽을 것 같으면 연결을 안하고 상대방이 공배를 두게 한다.
            죽을 것 같은 돌은 차후 버리면서 활용이 가능하다.

-. 기자쟁선, 사소취대
-. 급하게 두지 마라.
    상대가 둔 수만 바라보면,
    상대의 떡이 커 보이므로, 손따라 두게 된다.
    한수 한수 둘 때마다, 계속 목표가 바뀐다는 뜻.
    여기 저기 정리를 하지 않은 채, 난잡하게 계획없이 두지마라.
    바둑은 한수 한수 둘 때마다 공수가 바뀌게 되므로,
    처음 의도나 과거의 상황에만 집착하지 말고, 융통성을 가져라. 
-. 상대가 둔 마지막 수 근처만 보지 마라.
    상대를 따라다니는 쪽이 나쁠 수 밖에 없다.
    반대편을 보라.
-. 바둑 돌은 선점한 쪽이 무조건 유리하다.
    행마는 나중에 붙인 쪽이 불리하다.
    붙이면 젖히고, 끊을 때 약한 쪽을 늘면, 붙인 쪽이 죽게 된다.
    돌이 끊어지면, 먼저 약한 돌을 수비하라.
    정석 등에서 행마할 때, 한칸씩을 띄는 이유다.
-. 상대와 접전 시, 항상 자기의 약점을 먼저 수비하고,
    상대의 응수를 따라가지 말고, 지키지 못한 상대의 약한 말을 공격한다.
    바둑은 자기의 약한 말을 먼저 지키는 게임이다.
    자신을 수비한 후, 상대에 대한 공격으로 전환하라.
-. 공격을 받으면 무조건 수비하라.
    상대를 압박해 갔을 때, 수비하는 쪽에서 참다 참다 못견디고,
    성질을 부려서 끊기게 되면 결국 양곤마가 되어 쫒기게 된다.
-. 행마는 연결이다.
    이어야 할 곳을 어설프게 호구치지 마라.
    호구의 방향은 들여다 보지 못하도록 나의 세력 쪽으로.
    상대에게 붙는다고 상대에게 더 많은 영향을 주는 것은 아니다.
    상대에게 너무 가까이 가서, 끊길 여지를 만들지 마라.
-. 행마의 목적은 가장 중요한 한가지 목적으로 단일화해라.
-. 머리를 맞으면, 반대 쪽의 약점을 살펴서 지켜라.
-. 상대를 밀어주는 행마는 상대를 도와주는 행마다.
-. 상대가 2선을 기도록 해라.
    상대의 2선을 바로 막지 말고, 2선을 막다가 끊기지 마라.

-. 정석 과정에서 약간의 손해를 보더라도,
    선수를 뽑아서 좋은 위치에 벌려라.
-. 초반에 넓힐 수 있는 벌림은 전부 전개하라.
    넓힐 곳을 전부 넓힌 후에, 지킬 곳을 지키면, 흑이 유리하다.
    결국 백은 불리함을 감수하고, 흑의 영역에 먼저 침입하게 된다.
    흑이 스스로 모양을 좁히게 되면, 반대로 백의 모양이 더 넓어져서,
    나중엔 거꾸로 흑이 불리함을 무릎쓰고, 백의 세력에 들어가게 된다.
-. 흑은 상대의 세력을 깨려하기 보단, 자신의 모양을 넓히는게 유리하다.
    흑은 선수이므로, 지키기만 해도 이길 수 있다.
    백이 흑의 손따라 두면 질 수 밖에 없다.
-. 내 집이 깨지는걸 무서워해서 집을 지키려고 하지마라.
    내집에서 중앙으로 한칸 뛰어 모양을 넓혀서 상대의 침입을 유도해라.
    상대가 들어오면 공격해서 이득을 얻는 연습을 해라.
-. 초반에는 변을 차지하는 것을 중요하게 생각하라.
    세력이나 모양의 확장에 유리하다.
    상대가 침입하면, 변을 쥔 쪽이 싸움을 유리하게 전개할 수 있다.
    부분 전투에서 이득을 취하려 하기 보단,
    자신이 승부에 유리한 진영을 만드는데 초점을 맞춰라.
-. 상대의 모양을 깨고자 하면,
    변의 화점을 기준으로 갈라쳐라.
    내 약한 돌을 움직여서 미생마를 만들지 마라.
    상대가 3선이면 마늘모.
    상대가 4선이면 3선 침입 후, 한칸으로 탈출.
    상대의 세력에서 살기만 하면 목적 달성이다.
    귀에 집착해서 수를 내려하지 마라.
-. 3칸 사이의 공간은 굳이 지키지 마라.
    깨져 보았자 9집이다.
    상대가 작은 곳에 집착하면,
    살려주고 선수를 뽑아 큰 곳으로 향한다.
    상대가 귀에 집착하면, 손 빼고 변으로 향한다.
-. 초반에 상대가 2선을 두면, 손을 빼고 넓은 곳으로 가라.
-. 공격은 씌우거나, 봉쇄하거나, 집을 지킨다.
    어차피 공격이 안될 때는,
    나의 집을 챙기고 상대를 탈출하게 한 후, 손을 빼는 방법이 있다.
-. 공격의 시작은 항상,
    상대가 나간 돌을 씌우는 것에서 부터 시작된다. (무난, 편안)
    백이 마늘모로 탈출 시, 어느 쪽에서 몰지 방향이 중요하다.
    이처럼, 공격 시 3수 앞을 예측하고,
    전체 국면까지 볼 수 있으면 5수까지 예측하라.
    끊어서 공격을 시작하는 것은 하수의 발상이다.
-. 안형을 뺏긴 상대가 중앙으로 한칸 뛰어 탈출할 때,
    한칸 사이를 들여다 보아서 무겁게 한 후, 씌운다.
-. 벌릴 곳이 있으면, 먼저 벌리고 공격은 나중에 하라.

-. 화점 진영에 침투할 때는, 변의 화점이 높은 쪽으로 걸친다.
    소목 진영에서는 날일자 걸친 수를 버리고 반대편에 산다.
-. 탈출은 가장 빨리 천원을 넘어갈 수 있도록 행마한다.
    천원을 넘어가는 순간부터 나의 진지가 된다.

-. 바둑의 3대 착각
    1. 내가 보는 수를 상대는 못 보고 있다.
        상대는 수가 안 되니깐, 안두는 거다.
    2. 내가 두고 싶어하는 곳을 상대도 두고 싶어한다.
        그래서 상대가 먼저 둘까봐 조급해진다.
        서로 보는 곳이 다르다.
    3. 상대가 지키면 어떻하나?
        상대도 지킬 생각이 전혀 없다.
-. 프로는 상대가 붙였을 때 생각하고,
    중급은 상대가 끊었을 때 어느쪽으로 늘어야 할지 생각하고,
    하수는 단수친 후, 생각한다.
-. 상대가 끊으려고할 때 미리 생각하라.
-. 상대의 약한 돌을 끊어서 잡으려 하지 마라.
    급소를 두어 상대를 키워서 공격하라.
-. 8집 이상을 가지고 있으면 대개 살아있는 모양이다.
