前言

《围棋棋经众妙》与《围棋发阳论》、《玄玄棋经》、《官子谱》被誉为世界围棋死活四大经典名著。《围棋棋经众妙》过去从未在我国出版过。它成书于公元1811年，原名叫《棋经众妙》，共分为四册，由日本青藜阁出版发行，作者是日本著名围棋手林元美。林元美（1778～1861）本姓舟桥，幼名源治，水户人。9岁学弈于邻近寺院僧人，1788年住江户，晋谒十世本因坊烈元，其棋才受到烈元的赞赏。同年12月，拜著名棋手宫重元丈为师。1789年入段，有“水户小僧”的异名。1802年升为五段。1819年2月因十世门入去世，元美继承林铁元林位，即林十一世（亦称十一世林元美门入）。1827年晋升为七段，1854年被推举为八段。林元美以博学多识闻名，除了这本《棋经众妙》之外，还著有《棋经精妙》和围棋笔记《烂柯堂棋话》等书。

解答围棋死活题是增长棋力的最有效的方法之一，特别是破解经典的死活题更是如此。《围棋棋经众妙》按内容分为“生之部”、“死之部”、“劫之部”、“攻之部”、“追杀之部”、“盘渡之部”、“挖之部”、“点之部”、“刺之部”、“断之部”、“征之部”等，共520题。其中引用了一些《围棋发阳论》、《玄玄棋经》、《官子谱》的题图，出题的范围想到广泛，其难度和深度虽不及《围棋发阳论》，但无论是初、中级围棋爱好者，还是具有相当水平的高段者，都能够在解答的过程中得到启发，从而达到开拓思路、举一反三、提高棋力的目的。

《围棋棋经众妙》在日本有多种版本，本书选用的是“三海堂”版本。由于众多的读者对象主要是初、中级围棋爱好者，编著者有的放矢地增加了大量的文字解说，并对原有的解说重新作了校订和改写。在编撰排例上，除问题图外，纲要式的只列一个正解图，意在让读者一目了然，直接看清正确答案。这样可以节省大量的变化图计算时间，并有利于集中精力欣赏围棋死活题中各种绝妙的手段。

杜维新

2004年4月

编辑录入：reico