《棋经众妙》初版序言

    棋盘上可以落子下棋之处莫过361点，然而古今却无一同局，可知围棋之博大精深。
    许多聪明人自幼学弈，其中“心”“技”兼优、称得上“名人”的高手，从古至今只不过数人而已。然而，不可因此便不去研习围棋、放弃围棋。
  学弈之道，亦有所谓“正路”，即上拜老师，下交棋友。以此开始，专心致志于围棋研究，牢记师之教诲；失常与棋友相互探讨，切磋棋艺。这是最为要紧的。其次，下棋不要又说又笑，举止轻浮；不要只注重胜负，莫为失败而羞耻；勇往直前，坚定不移地探求棋理，才是应有的态度。经过这般努力，如果进步仍不明显，那就是刻苦精神不够。
  观诸君手谈，感到许多人只局限于胜败，尚缺深入探讨棋道的态度。如此，弈局虽多，所得甚微。
  若要下棋，日对弈一两局即可，深思熟虑，尽心竭力，唯此才有提高的可能，才有希望。
  本人教授围棋，一般从比较容易学的布局、定式开始，此后的关联下法，一些难以判断的局势，采取边摆边讲的方法，至于是否能理解，完全取决于他本人。这是因为，强行把自己的思维灌输给对方，是不会有什么效果的。
  我以前有个想法：把在角部、中腹等处经常出现的棋形摆在棋盘上让初学者研习，围绕这些局部的死活作详细讲解，感到效果相当好，因而想进一步推广这种方法。我曾对学生说过这样的话：“初学者下围棋，不能要求他们做到正确判断之后再落子，而是凭感觉下棋，常会听到‘啊’的一声，这会让他们知道什么棋形是死形，什么是活形，大家自然就会变得小心慎重了。经常研习这种基本攻杀技术，才是增长棋力的捷径。”
  就这样，我开始收集古代中国传来的名人精彩招术，以及我国棋手展示的玄妙手筋；此外，加上本人对局中出现的死活棋势，分为“生、死、劫、征”等各类例题共计520题，编撰成这部题名为《棋经众妙》（寓意集众多围棋玄妙手筋招术）的书。
  大家看到问题图，一般会思考怎么解答，直到自己认为满意为止。本书同样把问题图列在前面，解答题图放在后面。
  首先，请仔细阅读问题图，尽心竭力，深思熟虑，确认自己的计算准确无误，然后再对照解答图。读者本人自己去找寻答案，经过周密思考后得出结论，这种训练非常重要。日积月累，必有长足进步。这正是著者本意之所在。
  撰写本书时，著者从较大的范围，以死活为中心和重点，对问题图进行了严格的筛选。其中也许会出现难以解答的问题。假若刀枪架在了脖子上，谁还会犹豫不决呢？抱着这样的心情，无疑会有很多人都能像我一样，得到不同程度的启发。
  时值孟仲之春，一切安静祥和。《棋经众妙》，置于案前。你从烦杂混沌之中醒来，一定能够体会到这种幽静、玄妙的氛围吧，那可是别人绝不会品味得到的意境啊！

烂柯堂主人     船桥元美

1811年春


编辑录入：reico